Translator: Sara Rozic
Reviewer: Tadej Pesjak
Fotografija je bila moja strast
odkar sem zmogel držati fotoaparat.
Danes bi rad z vami delil
svojih petnajst najdragocenejših slik,
a nobene nisem posnel sam.
Ni bilo umetniških vodij,
možnosti ponovitve posnetka ali upoštevanja svetlobe.
Večino fotografij so posneli naključni turisti.
Moja zgodba se prične,
ko sem bil v New Yorku zaradi nekega predavanja.
Moja žena je posnela tole fotografijo, kjer držim svojo hčer
na njen prvi rojstni dan. Bili smo na vogalu 57. ulice in 5. avenije.
Naključno smo se v New York vrnili točno leto dni kasneje
in se odločili, da posnamemo enako fotografijo.
Najbrž veste, kaj sledi.
Bližal se je hčerin tretji rojstni dan
in je žena predlagala, da se vrneva v New York
in nadaljujeva najino tradicijo.
Mimoidoče turiste sva prosila, da naju slikajo.
Neverjetno, kako univerzalna je gesta,
s katero popolnega neznanca prosiš za fotografijo.
Nihče še ni odklonil ali pobegnil z našim fotoaparatom.
Takrat se nama ni sanjalo, da bo ta izlet spremenil najino življenje.
Ta tradicija nama je postala zelo pomembna.
Tale je bila posneta le tedne po 11. septembru.
Svoji petletnici sem skušal razložiti,
kaj se je takrat zgodilo.
Te fotografije so mnogo več kot spomini
na določen trenutek ali izlet.
Omogočijo nama, da ustaviva čas
za teden dni v oktobru.
Da razmisliva, kaj sva doživela
in kako sva se spremenila.
V vsakem pogledu, ne le navzven.
Ko posnameva enako fotografijo,
se najin pogled na svet spremeni.
Hči dosega nove mejnike,
jaz pa lahko vidim življenje skozi njene oči.
Spoznam, kako se sporazumeva in opazuje.
Tega časa, ki ga bova preživela skupaj,
se veseliva celo leto.
Na nedavnem izletu sva se sprehajala
in ona se nenadoma ustavi.
S prstom pokaže na rdeč baldahin nad trgovino z igračami,
ki jo je imela tako rada
na naših prejšnjih izletih.
Povedala mi je, kako se je počutila,
ko je kot petletnica stala na tem kraju.
Rekla je, da ji je srce močno razbijalo,
ko je trgovino zagledala prvikrat
pred devetimi leti.
Zdaj pa v New Yorku išče
primerno fakulteto,
ker je odločena, da bo tam študirala.
Zadelo me je. Ena najpomembnejših stvari
je ustvarjanje spominov.
Zato želim, da aktivno sodelujete
pri ustvarjanju spominov.
Če odštejem teh petnajst slik,
sem redko prisoten na družinskih fotografijah.
Ponavadi sem jaz tisti, ki fotografira.
Zato želim danes vse spodbuditi,
da stopite pred kamero tudi sami.
In naj vam ne bo nerodno neznanca vprašati:
"Bi naju lahko fotografirali?"
Hvala. (Aplavz)